Hoy ha muerto mamá. O quizá ayer. No lo sé. Recibí un telegrama del
asilo: «Falleció su madre. Entierro mañana. Sentidas condolencias.» Pero no
quiere decir nada. Quizá haya sido ayer.
El asilo de ancianos está en Marengo, a ochenta kilómetros de Argel.
Tomaré el autobús a las dos y llegaré por la tarde. De esa manera podré
velarla, y regresaré mañana por la noche. Pedí dos días de licencia a mi patrón
y no pudo negármelos ante una excusa semejante. Pero no parecía satisfecho.
Llegué a decirle: «No es culpa mía.» No me respondió. Pensé entonces que no
debía haberle dicho esto. Al fin y al cabo, no tenía por qué excusarme. Más
bien le correspondía a él presentarme las condolencias. Pero lo hará sin duda
pasado mañana, cuando me vea de luto. Por ahora, es un poco como si mamá
no estuviera muerta. Después del entierro, por el contrario, será un asunto
archivado y todo habrá adquirido aspecto más oficial.
Tomé el autobús a las dos. Hacía mucho calor. Comí en el restaurante de
Celeste como de costumbre. Todos se condolieron mucho de mí, y Celeste me
dijo: «Madre hay una sola.» Cuando partí, me acompañaron hasta la puerta.
Me sentía un poco aturdido pues fue necesario que subiera hasta la habitación
de Manuel para pedirle prestados una corbata negra y un brazal. El perdió a su
tío hace unos meses.
Corrí para alcanzar el autobús. Me sentí adormecido sin duda por la prisa y
la carrera, añadidas a los barquinazos, al olor a gasolina y a la reverberación
del camino y del cielo. Dormí casi todo el trayecto. Y cuando desperté, estaba
apoyado contra un militar que me sonrió y me preguntó si venía de lejos. Dije
«sí» para no tener que hablar más.
El asilo está a dos kilómetros del pueblo. Hice el camino a pie. Quise ver a
mamá en seguida. Pero el portero me dijo que era necesario ver antes al
director. Como estaba ocupado, esperé un poco. Mientras tanto, el portero me
estuvo hablando, y en seguida vi al director. Me recibió en su despacho. Era
un viejecito condecorado con la Legión de Honor. Me miró con sus ojos
claros. Después me estrechó la mano y la retuvo tanto tiempo que yo no sabía
cómo retirarla. Consultó un legajo y me dijo: «La señora de Meursault entró
aquí hace tres años. Usted era su único sostén.» Creí que me reprochaba
alguna cosa y empecé a darle explicaciones. Pero me interrumpió: «No tiene
usted por qué justificarse, hijo mío. He leído el legajo de su madre. Usted nopodía subvenir a sus necesidades. Ella necesitaba una enfermera. Su salario es
modesto. Y, al fin de cuentas, era más feliz aquí.» Dije: «Sí, señor director.» El
agregó: «Sabe usted, aquí tenía amigos, personas de su edad. Podía compartir
recuerdos de otros tiempos. Usted es joven y ella debía de aburrirse con
usted.»
Era verdad. Cuando mamá estaba en casa pasaba el tiempo en silencio,
siguiéndome con la mirada. Durante los primeros días que estuvo en el asilo
lloraba a menudo. Pero era por la fuerza de la costumbre. Al cabo de unos
meses habría llorado si se la hubiera retirado del asilo. Siempre por la fuerza
de la costumbre. Un poco por eso en el último año casi no fui a verla. Y
también porque me quitaba el domingo, sin contar el esfuerzo de ir hasta el
autobús, tomar los billetes y hacer dos horas de camino.